Como a maioria das pessoas, eu cresci com imagens
de robôs como aqueles de Perdidos no Espaço,
mas robôs de verdade não são daquela forma. Os robôs
reais assim como os que veremos nos
próximos minutos são muito diversos
em forma e função. Nós veremos
robôs que podem se mover pelos corredores, nós
veremos robôs que podem nadar debaixo
d'água, robôs que podem voar, robôs que podem
realizar montagens. Eles são muito diferentes entre si
e não são nada parecidos com os robôs que
nós crescemos vendo na TV e nos filmes.
O que é comum a todos esses robôs, apesar
de serem diferentes? O ponto em comum é
que eles executam fundamentalmente três ações.
Eles sentem o mundo, e nós veremos
a variedade de sensores que robôs usam para
sentir o mundo e então fazer algum plano,
eles captam o que percebem do mundo
através dos seus sentidos e eles têm um objetivo
que estão tentando alcançar. Então eles planejam
como se aproximar desses objetivos.
E então eles executam uma ação. Pode ser
nadar pra frente, pode ser voar, pode
ser descer pelo corredor. E então
repete; ele sente de novo como o mundo
mudou, se atualiza, planeja, e se movimenta
um pouco mais. Então robôs estão continuamente fazendo planos
com base nos seus sentidos e agindo num ciclo contínuo.
Então vamos ver alguns robôs reais.
Esse é um exemplo de um robô industrial.
Máquinas como essa são descendentes diretos
dos primeiros robôs que entraram em serviço
na década de 1950. Esse é um grande robô
industrial. Robôs como esses são tipicamente
encontrados em fábricas de automóveis fazendo trabalhos como
pintura com spray, soldagem, ou levantar partes de
carroceria. Este robô em particular pode levantar
até 60 kgs. É acionado por 6 motores elétricos
e eles giram a máquina em torno de diferentes
eixos. Então, o primeiro motor gira o robô
sobre um eixo como este; o próximo motor o gira
sobre um eixo como este. Aqui em baixo nós temos
o que nós chamamos de mecanismo de pulso. Esta montagem
aqui; e que contém três motores e eles
rotacionam o efetuador do robô; a
parte que faz o trabalho; eles o rotacionam sobre
um eixo como este, como este e outro
como este. Então esses seis motores permitem que o
efetuador do robô se mova independentemente
na direção X, na direção Y e na
direção Z. E também rotacionar independentemente
sobre o eixo X dessa forma; sobre o eixo Y
se movimentano dessa forma; e sobre o eixo Z
se movimentando dessa forma.
Esse é o Guiabot. Ele é um robô móvel.
Diferente do último robô que vimos, este
robô tem a habilidade de se mover de maneira autônoma
em um ambiente. Para possibilitar que ele faça
isso, ele possui uma rica coleção de sensores.
Esse sensor é provavelmente familiar para você, é
uma câmera Kinect. Nós chamamos de câmera 3D. Ela
retorna a estrutura tridimensional do
mundo ao redor do robô. E ele precisa dessa
estrutura tridimensional pois ela que pode
determinar o que é um obstáculo - um lugar que
ele não deveria ir - e o que é um lugar livre
– que é um espaço onde ele
pode ir. O robô também tem esse par
de câmeras aqui, nós podemos chamá-las de um par de câmeras
estéreo, que imita a funão dos nossos próprios
dois olhos. Nós usamos nossos dois olhos para determinar
a estrutura 3D do mundo. E o robô
os usa para fornecer informações 3D aumentadas
sobre seu mundo. O robô também tem uma
câmera muito interessante no topo. Nós a chamamos
de câmera omnidirecional. É, na verdade,
composta por seis câmeras individuais que olham
em todas essas direções diferentes assim como
verticalmente. Ele as intregra em conjunto
para fornecer uma visão quase hemisférica do
mundo. Uma visão muito, muito ampla.
Outras características desse robô também são interessantes.
Aqui em baixo nós temos um sensor que chamamos de
scanner a laser. Este é essencialmente uma barra de
pára-choques óticos. Esse sensor é o último recurso
feito para impedir que o robô colida com algo
que ele não deveria. Além disso, o robô
tem muito poder computacional imbutido. Vemos aqui
que temos dois Mac Minis juntamente com
um computador que está na base, que
fornece o poder computacional para processar
as informações de todos os sensores a fim de planejar
como ele deve se mover e controlar o movimento
das rodas. Esse robô tem uma noção muito forte
de onde ele está; ele na verdade constrói
um mapa desse mundo; um bidimensional e
um tridimensional.Ele sabe onde ele está
dentro desse mundo e as informações fundamentais
necessárias afim de conseguir alcançar um
objetivo. Para que possa sentir, ele tem computadores de
planejamento aqui e que enviam ações através dos
motores e continuamente repete esse sensoreamento,
planejamento, paradigma de atuação.
Aqui temos outro robô móvel e esse é um dos
gigantes. Máquinas assim são chamadas de
---------------------------------------------------------------
hot metal carriers. Eles são parentes das
empilhadeiras. São tipicamente encontradas
em instalações de fundição de alumínio, com o
trabalho de pegar baldes muito grandes como
esse que vocês podem ver em primeiro plano,
o qual será cheio com alumínio fundido
- 8 toneladas de alumínio fundido. O trabalho
delas é pegar esse balde, levantar e carregar
ao longo de uma rede de estradas rumo a outro
lugar dentro desse complexo de fundição.
Essa máquina foi originalmente dirigida por uma
pessoa que sentava na cabine aqui e manipulava
os controles, mas essa em particular
foi transformada em um robô. A fim de
ser um robô efetivo, ela precisa usar um
número de diferentes sensores para que evite
de bater em coisas ou pessoas que ela não deveria
bater, e que possa determinar onde é dentro
do complexo de fundição, além de ser capaz de
pegar com sucesso o cadinho.
Agora, vamos dar uma olhada no processo de "pegar".
O veículo em si tem esse gancho que ele
precisa colocar através desse cabo. Então é um
problema de posicionamento relaticamente preciso
que o robô precisa resolver. Agora ele faz isso
usando uma câmera que está aqui em cima no
mastro do robô, que olha para baixo e computa
onde esse balde está em relação ao
robô, e o robô se move para trazer
o gancho por esse cabo.
Outro sensor realmente importante nesse robô
é esse dispositivo de digitalização a laser amarelo, e
há na verdade quatro deles, um em cada
canto do robô para que ele possa ver todo
o caminho ao redor. Ele executa duas funções.
Uma é que os raios laser podem detectar algo
como eu, um obstáculo, e ele deve então parar
para que não colida comigo. Mas também
executa uma tarefa de navegação realmente importante.
É assim que o robô sabe onde é dentro do
complexo. Então para entender como isso funciona
nós vamos ir para fora e dar uma olhada em um
dos indicadores de navegação que esse sensor
capta.
O robô computa onde ele está no ambiente usando
um sistema de identificadores. Nesse caso em
particular, são essas tiras de fita reflexiva que
dão um retorno realmente brilhante nos scanners a laser
desses dispositivos amarelos que vimos nos cantos
do hot metal carrier. Agora o robô tem
um mapa que diz o paradeiro de todos esses
identificadores dentro do complexo. E então ele
usa a informação sobre onde o robô entende
que esses idenditifacodores estão e combina
os dois para determinar onde o
robô está em relação ao mapa.
Aqui nós temos outro tipo de robô móvel.
Esse aqui se movimenta no ar. É um helicóptero
de pequena escala - é um tipo de coisa que um
amador possuiria. O tipo de coisa que eles
podem voar no fim de semana e eles voam usando
controles de joystick que preciasm de muita
habilidade da parte deles a fim de mantê-lo of skill on their part in order to keep it
no ar e ir aonde eles querem que ele vá.
Essa máquina em particular foi transformada
em um robô. mas antes de falarmos sobre a
parte robótica, vamos apenas falar um pouco
sobre o helicóptero como máquina mesmo porque
eles são coisas fascinantes.
Esse é movido por um pequeno motor a gasolina;
há um tanque de combustível aqui embaixo que carrega
o combustível. E a força de levante principal vem
do motor pincipal que fornece um vetor força
vertical para cima, que se opõe ao
peso do veículo - se opõe à gravidade.
O íncrivel sobre o helicóptero é que ele
pode apontar o vetor força em diferentes direções.
Pode apontar para frente, pode apontar para trás,
pode apontar para os lador e isso tudo é feito
por esse mecanismo aqui chamado de swash plate
e o que ele faz é que toda vez que as lâminas
giram, eles também giram dess jeito em torno dos
seus eixos para permitir que esse vetor força seja
controlado e assim dar a habilidade de se mover
para frente, para trás, para os lados e para cima.
There is another propeller on the back here
and that provides a force to stop the whole
body of the helicopter rotating around.
In order to turn it into a robot, we need
to add some sensors to it. So in this box
down here, there are some sensors such as
GPS which tells it where it is with respect
to the world. There are some accelerometers
and gyroscopes that tell it its orientation
in space. There is a laser altimeter here
which tells it its height above the ground
and in the front is a radar which detects
obstacles that it might fly into.
So, a robotic helicopter like this is useful for many kinds of tasks. It's useful for automated inspection:
perhaps on a farm it could inspect the quality
of crops, it could fly along creeks and waterways,
it could fly along electricity lines or along
fence lines.
Here we have another type of mobile robot
but this robot is mobile through water.
We use robots like this to make scientific measurements about large volumes of water like lakes
or coastal zones. It looks quite simple but is actually quite a complex and sophisticated machine.
Let’s walk through it. Down at
this end we have a propeller that pushes the
whole robot through the water. It's got some
control fins, rudder is here to steer it through
the water body and these planes here make
it move up and down in the water column. This
antenna stack here has got a GPS receiver
so when it's on the water surface it knows
where it is, and it has got some other antennas
that allow us to communicate with it when
it is out at sea. Here we have sonar sensors
- side scan sonar - which uses sound waves
to build up a three dimensional map of the
sea bed as the robot passes over it. Up here
we have some sensors that measure the speed
of the ocean current. Even though the robot
is moving, they can measure the speed of the
water column. Underneath there is another
sensor that measures the speed of the robot
with respect to the water column. Up the front
here is the scientific payload and this is
the instrumentation that we want to push through
the water to make measurements about what's
going on. So here we have sensors that measure
the conductivity and pH of the water; that
measure the amount of dissolved oxygen; that
measure the amount of chlorophyll; measures
the amount of blue green algae. So this scientific
data is merged with navigational data which
comes from the other sensors on board the
robot, so we know where these measurements
have been taken.
This particular robot has got a runtime of up to 8 hours, moves about 2 meters per second,
so we can survey about 30 kilometres in water in a single run.
So what we have just seen are a number of
really interesting, exciting and clearly useful
robots. These robots differ in their form
and in their function, but inside these robots
are all doing the same thing. They are sensing
their world, they are making plans and then
they are they are carrying out actions in
order to achieve their goals. Some of the
robots that we saw were clearly research prototypes,
but others were commercial products. And this
is really exciting because this is the beginning
of a whole new technological wave and we have
witnessed many technological waves in the
past. The introduction of steam power, electricity,
flying machines, automobiles, electricity,
computers; all these things were surprising
to our grandparents and to our parents. Robots
are just going to be the next technological
wave and in the near future, we are going
to be quite unsurprised to see them in our
workplaces and in our homes. So there are
clearly really interesting times ahead.